# CLI 

CLI означает _Command Line Interface_. Или просто командная строка. 

Интрефейс комнадной строки создан в Улакос чтобы упростить разработку модулей, минимизировать время, и избавится от рутинной работы.

## Как включить

Если вы прошли все шаги установки то все должно работать. На шаге когда вы выполняете

```bash
npm link
```

Та на овнове 

```json
"bin": {
    "ulacos": "tools/cli/index.js"
  }
```

Это в файле `package.json`, NPM создась ссылку на `index.js` в папке `bin` по имени `ulacos`. И так как у нас в файле `index.js` в самом верху `#! /usr/bin/env node` то этот файл будет испольнятся как программа командной строки без того что бы перед ним ставить команду `node`.

## Как пользоваться

Самы простой способ разобраться в комнадной срокой это набрать в терминале

```bash
ulacos  
```

Без дополнительных комманд это покажет подсказку. В подсказке будут перечислены все возможные команды. Если потом набрать эту команду без агрументов, то вы получите подсказку по этой комманде. Например:

```bash
ulacos lang
```

## Как это устроено

Если вы хотите помочь в разрботке и улучшению командной строки то вот что вам нужно знать.

1. Домашная директоря `tools/cli`.
2. Основной запускаемый файл `tools/cli/index.js` и вам не нужно его трогать или менять.
3. Что бы создать команду, создайте одноименный файл в папке `tools/cli/cmd`. Смотрите примеры в той же папке. 

## Описание всех команд

### module

**Описание**

Команда `module` создает скелетон нового модуля. Что такое модуль [смотрите тут](module.md)

```bash
$> ulacos module <name>
```

**Параметры**

- `<name>` имя модуля.

**Пример**

```bash
$> ulacos module guestbook
```

### module

**Описание**

Команда `module` создает скелетон нового модуля. Что такое модуль [смотрите тут](module.md)

```bash
$> ulacos module <name>
```

**Параметры**

- `<name>` имя модуля.

**Пример**

```bash
$> ulacos module guestbook
```

